---
title: "2021年的总结"
date: 2021-12-31
---

2021 年一眨眼就过去了，还没来得及写些什么就结束了。这篇总结在12月初就开始写，每日写一小部分，到12月底写完。总结是一个复杂的过程，工作中的复杂由于有周报就简单些。

## 关于工作

去年总结了自己专注的五个关键词：`咨询`、`敏捷`、`DevOps`、`架构`、`云计算` 和 `数字化转型`。最终总结成一句话：”在企业数字化转型咨询中应用敏捷软件开发方法开发云原生应用“，今年的工作基本上围绕这句话展开。

年初把去年实践的领域驱动设计的架构方法论进行了沉淀，把基于企业4A架构、领域驱动设计和规模化敏捷（SAFe）进行了结合，这样一套方法论对三者各自都是一个补充。从企业不同层级和职能的视角提供了完整的数字化企业信息服务方法论。

今年关于架构的实践内容较少，更多是交流，了解和理解各行客户所面对的问题。

### 数字化转型规划

今年第一个正式的项目是给一个国企做数字化转型规划。最大的收获是慢慢看到了整个国家数字化转型的样貌，事实应该比我能想象到的更先进。这个项目从5月开始持续到了9月。帮一个国企进行了架构的分析和建议。这个项目中发现企业架构中的（人、财、物）。

### DevOps 转型规划

这是今年的第二个项目，某客户在云原生转型下的一个部分。

### 应用上云

今年的有三个临时的项目，分别是

## 写作

今年用于写作的时间并不多。一方面是在工作的时间更长，另一方面是投入了更多的时间阅读。

### 出版物

很遗憾，今年没有如期出版我和陈晓鹏老师合著的一本关于敏捷测试的书，今年下半年一直都在编辑这本书。目前这本书的最后一章还正在编辑。顺利的话明年年终就能出版。

此外，今年3月接手了一本书的翻译，是关于工程师元技能的，这本书很棒，给我的工作方式带来了新的启示。目前这本书的第一遍编辑已经结束，我在进行修改。顺利的话明年下半年可以出版。

### 内容运营

公众号断更了一年，如果没有什么可写，倒不如不说。年中的时候



## 阅读

今年读的书一方面是由于工作的需要，另一方面发现自己的写作不如以前流畅了。可能是输入和输出都太少。

今年所以今年多读了一些书，除了工作相关的**数字化转型**和**架构**以外，还涉及了一些**哲学**和**禅**，另外就是是在机场或者听樊登读书的时候偶然发现的书。

### 数字化转型

1. 中台战略：中台建设与数字商业
2. 中台实践：数字化转型方法论与解决方案
3. EDGE - 价值驱动的数字化转型
4. 数字化转型：企业破局的34个锦囊

### 架构

架构的书要常读常看

1. 演进式架构
2. 业务架构·应用架构·数据架构实战
3. 领域驱动设计：每次重读，结合自己过去的实践就会有新的体会。
4. 领域驱动设计精粹：《实现领域驱动设计》作者的另一本领域驱动入门读物，它将领域驱动的主要内容浓缩到了这本薄的册子中，适合新手教学。
5. 实现领域驱动设计
6. 软件架构理论与实践：一本关于软件架的学术著作，是一本严谨的学术专著，有丰富的

今年计划要写一个“架构之禅”系列，关于架构的 How 的书籍很多，但是关于架构 Why 和 What 的问题较少一点。

### 禅

去年疫情在家的时候读完了《禅与摩托车维修艺术》，这既不是一本讲禅的书，也不是一本讲摩托车维修的书，更不是一本艺术的书。那时的我仅仅理解仅仅停留于旅游和哲学思辨的部分。缺失了对禅本身的认识，今年又顺着那个时代影响较大和禅相关的作品继续阅读。禅对那个时代的美国的年轻人产生了很大的影响。而今年了解完禅之后，发现《禅与摩托车维修艺术》是作者在实践“禅”的记录。

1. 心之道：在机场上看到的缘分书，主要是被封面吸引。看了豆瓣评价后买了下来。但这本书不是很好读。作者是阿伦·瓦兹，深受下面提到的铃木大拙的影响。
2. 禅与日本文化：铃木大拙的作品之一，铃木大拙的作品影响了西方对禅的认识。他写了很多禅方面的书籍，这本书主要讲禅和日本文化各方面之间的关系。本书的第一章对禅作为哲学的理解我认为是最好的部分。
3. 禅的故事：作者是易中天，用很流畅的文字介绍了整个禅宗的起源和发展，2小时便可以读完。如果你想快速了解禅宗的发展，这本书是不错的入门读物。
4. 达摩流浪者：凯鲁亚克的作品之一，也算是个人实践“禅”的记录

关于什么是禅，自己的理解：禅是一种哲学思想，需要人抛弃理性和对概念的迷恋，而专注于个人实践中的体验。而不同个人体验的过程和结果之前又有抽象的一致性，这种一致性就是“禅”。引用铃木大拙在《禅与日本文化》中的一句话就是：“禅并不是必须无视语言，而只是充分意识到，它们总是容易使自己脱离现实，沉溺于概念当中；而这种概念化正是禅所反对的。”而这一概念也贯穿了我上述所提及的所有作品。

突然看到禅宗采纳整体论，并且推向逻辑上的极端。如果整体论是断言事物必须作为一个整体被理解，而非其各个部分的总和，那么禅宗走的更远，认为整个世界根本就不能被划分为一个个事物。划分世界就会误入歧途，因而就不能达到顿悟。

### 哲学

读哲学的原因主要是两点，一方面

1. 哲学家都干了些什么：一本轻松的哲学读物，从苏格拉底开始到现代的哲学家及其理论的科普读物

2022 年我将

### 经济

1. 工作、消费主义和新穷人：

### 传记

1. 若为自由故：很多年前买了这本书的英文版（影印版）但是没有读完，这次借着 Kindle Unlimited 包年服务重新阅读了一遍。不得不说，2000 年前后开始了解 Linux 以后，相较于 Linus，我更倾向于成为 RMS 这样的人。Linux 产生了一个社区文化和一种软件开发方式。而 Linux 的 GNU 工具集则是一切的基础。相较于操作系统内核，我认为构造出 GPL 和 GCC 本身就是很大的成就。这本书为我进一步补充了关于一些开源软件和 Linux 的背景知识。

### 小说

1. 暂坐：今年读的第一本也是唯一一本小说，一方面是第一次读贾平凹的作品，另一方面很多记载西安的内容或多或少都有些熟悉和感慨。
2. 在路上：凯鲁亚克的内容总能带我到一个陌生的地方、陌生的人、过着一种充满激情和好奇的别样生活。

## 开源软件和工具

[Provisioners](https://github.com/wizardbyron/provisioners) : 今年一直在学习 K8S，因此做了一个 K8S 一键搭建的解决方案，包括我在学习过程中的脚本集合。包括以下几个功能：

- 支持 ubuntu/centos 两种 Linux 作为控制面和节点系统。
- 支持指定 K8S 版本。
- 支持指定 K8S 安装包和镜像来源(阿里云镜像源和 Google)。
- 支持工作节点自动加入控制面。
- 支持 Flannel 和 Calico 两种 Pod 网络插件。
- 默认安装 Helm 3。

不得不说，在自己家里搭建一套 K8S 集群真的太难了！

[Guides](https://github.com/wizardbyron/guides) : 采用 Mkdocs 构建的个人知识库，目的是为了能够沉淀可以复用的知识。和博客不同，博客的目的在于分享当时的想法，未来不会更新，写作风格也偏个人口语化。而知识库则用于知识的积累，会不断更新，且写作风格更加书面化。内容包括：

- 企业架构
- 敏捷软件开发
- DevOps
- 云计算（AWS，Azure，腾讯）
- 编程语言（Java，Python，JavaScript）
- 基础知识（网络、Linux）

未来随着我的知识和经验的积累，知识库的内容会及时更新，频率会高于博客。

[Congo](https://jpanther.github.io/congo/): 目前我的博客用到的主题，我提供了一个 i18n 字数统计的小功能。未来随着我的博客的更新，我也会不断的优化提供 PR 给这个项目。

## 明年的计划

明年会和夫人采用 OKR 来经营家庭和个人，并且以月为单位进行 OKR 的复盘实践。

1. 完成 CKA 和 CKAD 的认证
2. 完成书最后编辑和上市
3. 迁移“DevOps 落地指南”
4. 继续在知识库上积累知识
5. 迁移博客
6. 继续丰富和输出内容
