---
title: "云计算大厂是如何定义微服务的？—— Azure 的微服务定义"
date: 2021-12-14T11:18:14+08:00
draft: true
categories: 
  - 微服务
tags:
  - 微服务
---


## Azure 的微服务定义

来源：<https://azure.microsoft.com/zh-cn/solutions/microservice-applications/#overview>

> 微服务是一种用于构建应用程序的体系结构方法，应用程序中的每个核心功能（或服务）都单独进行构建和部署。微服务体系结构是松散耦合的分布式体系结构，因此一个组件的故障不会中断整个应用。各个独立组件协同工作，并通过定义明确的 API 协定进行通信。构建微服务应用程序，以满足快速变化的业务需求，并更快地向市场推出新功能。

Azure 的定义比较复杂，

此外，便于客户理解微服务的价值并推销自己的产品，，但包含了四个价值，这四个价值

> 灵活的构建和部署：无需重新部署整个应用程序即可轻松管理单个组件中的新功能版、更新和 bug 修补程序。使用持续集成/持续部署 (CI/CD) 管道（如 GitHub Actions）自动执行软件交付工作流。
> 微服务随需求而缩放：根据资源需求缩放各个服务和子系统，而无需缩放整个应用程序。使用 Azure Kubernetes 服务 (AKS) 或 Azure Red Hat OpenShift 等容器业务流程协调程序，将更高密度的服务打包到单个主机中。
> 使应用程序的复原能力更佳：在不影响整个应用程序的情况下，替换或停用单个服务。与传统的单一式应用程序模型不同，微服务平台使用断路等模式来容许单个服务故障，从而提高安全性和可靠性。为简化此过程，使用适用于 Azure Kubernetes 服务 (AKS) 的 服务网格接口 (SMI) 或适用于 Azure Red Hat OpenShift 的 Red Hat OpenShift 服务网格来安装一个服务网格。
> 为团队查找最佳方法：针对每个服务，选择团队的首选部署方法、语言、微服务平台和编程模型。发布微服务 API 供内部和外部使用，同时使用 Azure API 管理来管理身份验证、授权、限制、缓存、转换和监视等横切关注点。

这四个价值里

Azure 同样空滤“团队”，在

Azure 的微服务定义并不包含组织的关系，

## Google Cloud Platform 的 的微服务定义

GCP 关于微服务定义的地方有两处：

来源1：<https://cloud.google.com/learn/what-is-microservices-architecture?hl=zh_cn>

> 微服务架构是一种应用架构类型，其中应用会开发为一系列服务。它提供了独立开发、部署和维护微服务架构图和服务的框架。

来源2：<https://cloud.google.com/security/beyondprod>

> 微服务将应用需要执行的各个任务分离成单独的服务，每项服务都可独立进行开发和管理，并且具有自己的 API、发布、扩缩和配额管理。在更现代化的架构中，诸如网站之类的应用可作为一组微服务运行，而不是作为单一的服务运行。微服务是独立的、模块化的、动态的、短暂的。它们可以分布在许多主机、集群甚至云端上。



Google 对微服务的定义很简单，也并没有

## 微服务的定义共识

从以上三点

1. 应用由微服务组成。
2. 每个微服务都可以独立开发和管理。
3. 每个微服务有明确定义的 API 进行通讯。
4. 更易于扩展和开发。

微服务的收益：

1. 

在我看来，AWS 对微服务的定义事

可惜，在本文发布日之前，国内的云厂商（仅包括：阿里云、腾讯云、华为云、青云、七牛云）并没有专门的定义，但很奇怪的是，他们却有很多微服务相关的产品。
